`synchronzied` 키워드 : 해당 메소드나 블록을 한 번에 한 스레드씩 수행하도록 보장
- 한 객체가 일관된 상태를 가지고 생성하고, 이 객체에 접근하는 메소드는 그 객체에 락을 건다.
  - 메소드에서는 객체의 상태를 확인하고 상태를 변경한다.

 **=> 객체를 하나의 일관된 상태에서 다른 일관된 상태로 변화시킴.**

 하지만 동기화는 중요한 기능이 하나 더 있다.
 - 동기화 없이는 한 스레드가 만든 변화를 다른 스레드에서 확인하지 못할 수 있다.
 - 동기화는 **일관성이 깨진 상태를 보지 못하게 함**과 동시에, 동기화된 메소드나 블록에 들어간 스레드가 같은 락의 보호하에 수행된 **모든 이전 수정의 최종 결과**를 보여준다.

언어 명세상 `long` 과 `double` 이외의 변수를 읽고 쓰는 동작은 **원자적**이다. => 여러 스레드가 같은 변수를 동기화 없이 수정하는 중이라도, 항상 어떤 스레드가 정상적으로 저장한 값을 온전히 읽어옴.
- 하지만 이 말이 "성능을 높이려면 원자적 데이터를 읽고 쓸 때는 동기화하지 말아야겠다." 는 아니다.
- 항상 수정이 완전히 반영된 값을 얻는다고 보장하지만, 한 스레드가 저장한 값이 다른 스레드에게 보이는가는 보장하지 않는다. => ???
  - 자바의 메모리 모델 때문. 

> 동기화는 배타적 실행 뿐 아니라 스레드 사이의 안정적인 통신에 꼭 필요하다.

공유 가변 데이터를 원자적으로 읽고 쓸 수 있다해도 동기화에 실패하면 원치 않은 결과를 얻을 수 있다.
- 다른 스레드를 멈추는 방법 (`Thread.stop()` 은 안전하지 않아 deprecated!)
  - 첫 번째 스레드는 자신의 `boolean` 필드를 polling 하면서 `true` 가 된 경우만 멈추기.
  - 다른 스레드에서 해당 스레드를 멈추고자 할 때 해당 필드를 `true` 로 변경 (기본 값 `false`)
  - (`boolean` 필드를 읽고 쓰는 작업 => 원자적)
 
```java
public class StopThread {
    private static boolean stopRequested;

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread backgroundThread = new Thread(() -> {
            int i = 0;
            while (!stopRequested) i++;
        });
        backgroundThread.start();

        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        stopRequested = false;
    }
}
```
- 해당 스레드는 기대와 달리 1초 후 종료되지 않는다.
- 원인은 동기화인데, 동기화하지 않으면 메인 스레드가 수정한 값을, 백그라운드 스레드가 언제쯤에나 보게 될지 보증할 수 없다.
  - 동기화가 없다면 가상 머신이 다음과 같은 최적화를 수행할 수도 있기 때문이다.
 
```java
while (!stopRequested) i++;

// 아래와 같이 최적화
if (!stopRequested) {
    while (true) i++;
}
```
- OpenJDK VM 서버가 사용하는 `hoisting` 이라는 최적화 기법.
  - 위 코드에서는 백그라운드 스레드가 `stopRequested` 값이 언제 바뀌는지 모르기 때문에 불필요한 `stopRequested` 에 대한 접근을 반복문 위로 이동시킨 것으로 보인다! 
- `synchronized` 키워드로, `stopRequested` 필드를 수정하는 메소드를 동기화시키고, `stopRequested` 필드를 확인하는 메소드를 동기화시키면 의도대로 1초 후 종료될 것이다.
  - 쓰기와 읽기 메소드 모두가 동기화되어야지만 보장된다.

**hoisting - GPT**
- Hoisting 최적화는 반복문 내부에서 반복적으로 수행되는 계산이나 코드 블록을 반복문 외부로 이동시켜 성능을 향상시키는 기법으로, 반복문이 실행될 때마다 동일한 계산을 반복하는 것을 피하여 효율성을 높인다.

위처럼 synchronized 키워드를 메소드에 적용하는 방법도 있지만, `volatile` 한정자를 `stopRequested` 선언에 사용하는 방법도 있다.
```java
private static volatile boolean stopRequested;
```
- 해당 한정자는 **항상 가장 최근에 기록된 값을 읽게 됨**을 보장한다.
- 하지만 주의해서 사용해야 한다.

```java
private static volatile int nextSerialNumber = 0;

public static int generateSerialNumber() {
    nextSerialNumber++;
}
```
- 이는 사실 `++` 연산자 때문에 발생하는 문제인데, `++` 연산자가 `nextSerialNumber` 에 두 번 접근하는 `nextSerialNumber = nextSerialNumber + 1;` 이기 때문이다.
- 따라서 다른 스레드가 해당 연산 중간에 비집고 들어와서 의도치 않은 결과를 얻을 수 있기에, 해당 메소드에 `synchronized` 키워드를 적용하고 필드 선언에서는 `volatile` 한정자를 제거해야 한다.
- 또 다른 방법으로는 락 없이도 스레드 안전한 프로그래밍을 지원하는 클래스가 담긴 `java.util.concurrent.atomic` 의 `AtomicLong` 을 사용하는 방법도 있다.

동시성 문제를 피하는 가장 좋은 방법 : **가변 데이터를 공유하지 않는 것.** 즉, 단일 스레드에서만 사용하자.

한 스레드가 데이터를 다 수정한 후, 다른 스레드에 공유할 때는 해당 객체에서 공유하는 부분만 동기화해도 된다.
- 그 객체를 다시 수정할 일이 생기기 전까지 다른 스레드들은 동기화 없이 자유롭게 값을 사용할 수 있다. => **사실상 불변 (effectively immutable)**
- 다른 스레드에 이런 객체를 건네는 것 => **안전 발행**
