**TOC**
- [문서화 주석 작성 규칙 ](#문서화-주석-작성-규칙-)

문서화 주석 작성 규칙 : https://www.oracle.com/technical-resources/articles/java/javadoc-tool.html
- 자바 4 이후 갱신되지 않음.
- 이후로 추가된 자바독 태그 : @literal, @code, @implSpec, @index

# 문서화 주석 작성 규칙 
**API를 올바로 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메소드, 필드 선언에 문서화 주석을 달자.**
- 기본 생성자에는 문서화 주석을 달 방법이 없으므로, 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하지 말자.

**메소드용 문서화 주석에는 해당 메소드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술하자.**
- 메소드가 무엇을 하는지 기술해야 한다. (how (X), what (O))
- 메소드 호출을 위한 **전제조건**과, 메소드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 **사후조건** 또한 나열해야 한다.
  - 전제조건 -> `@throws` 태그로 비검사 예외를 선언해 암시적으로 기술

**부작용도 문서화해야 한다.**
- 사후조건으로 명확히 드러나지 않지만 시스템의 상태에 영향을 끼치는 것이라면 문서화해야 한다.

**메소드의 계약 기술 -> @param, 반환 타입이 void가 아니라면 -> @return, 발생할 가능성이 있는 모든 예외 -> @throws**

**관례**
- @param, @return 태그 설명에는 해당 매개변수가 뜻하는 값이나 반환값을 설명하는 명사구 사용 (드물게 산술 표현식 사용)

**@code**
1. 태그로 감싼 내용을 코드용 폰트로 렌더링
2. 태그로 감싼 내용에 포함되는 HTML 요소나 다른 자바독 태그 무시

**this list**
- 인스턴스 메소드의 문서화 주석에 쓰인 `this` 는 호출된 메소드가 자리하는 객체 의미

**@implSpec**
- 자기 사용 패턴을 위한 태그
- 해당 메소드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명, 하위 클래스들이 그 메소드를 상속하거나 호출할 때 어떻게 동작하는지 설명하기 위한 태그
- 자바 11에서는 기본적으로는 무시되는 태그였지만 17에서는 기본으로 적용된다.

**@literal**
- HTML 마크업이나 자바독 태그를 무시하게 해주는 태그
- HTML 메타 문자 포함 시 사용

**한 클래스(혹은 인터페이스) 안에서 요약 설명이 똑같은 멤버(혹은 생성자)가 둘 이상이면 안된다.**
- 요약 설명은, 첫 문장의 첫 번째 마침표가 나오는 구간까지가 해당된다.

**@index**
- 자바독이 생성하는 HTML 문서에 원하는 용어를 색인화하는데 사용되는 태그

**제네릭 타입이나 제네릭 메소드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.**
- `Map<K, V>` 가 사용된다면, `K` 와 `V` 각각에 대해 주석을 달아야 한다.

**열거 타입 문서화 시에는 상수들에도 주석을 달아야 한다.**
- 이건 엄청 빡빡한 규칙인 것 같기도 하지만, 실무에서는 필요성을 느낄만한 규칙인 것 같다.

**어노테이션 타입 문서화 시에는 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다.**

**클래스 혹은 정적 메소드가 스레드 안전하든, 안전하지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다.**
- 또한 직렬화 가능 클래스라면, 직렬화 형태 또한 기술해야 한다.

**메소드 주석은 상속이 가능하다.**
- 문서화 주석이 없는 API 요소에 대해 가장 가까운 문서화 주석을 찾는데, 이때 **상위 클래스보다 그 클래스가 구현한 인터페이스가 먼저**이다.
- `@inheritDoc` 태그로 상위 타입의 문서화 주석 일부를 재사용할 수 있다.
