**TOC**
- [매개변수 미검사 시 발생하는 문제](#매개변수_미검사_시_발생하는_문제)
- [public, protected 메소드의 예외 문서화](#public--protected_메소드의_예외_문서화)
- [매개변수 검사용 메소드](#매개변수_검사용_메소드)
  * [requireNonNull()](#requirenonnull)
  * [Objects에 추가된 메소드](#objects에_추가된_메소드)
- [공개되지 않는 메소드의 경우](#공개되지_않는_메소드의_경우)
- [나중에 사용하기 위해 저장하는 매개변수의 경우](#나중에_사용하기_위해_저장하는_매개변수의_경우)
  * [특수한 사례: 생성자](#특수한_사례_생성자)
- [예외](#예외)

대부분의 메소드와 생성자는 입력 매개변수의 값이 특정 조건을 만족하기를 바람.
- 이는 반드시 문서화되어야 하며, 메소드 로직이 실행되기 전에 확인되어야 한다.

> "오류는 가능한 한 빨리 (발생한 곳에서) 잡아야 한다."

# 매개변수 미검사 시 발생하는 문제
메소드 로직 실행 전, 매개변수에 대한 검사가 이뤄진다면, 잘못된 값이 넘어온 경우에 대한 즉각적이고 깔끔한 방식으로 예외를 던질 수 있다.
- 하지만 검사를 제대로 하지 못하면 아래의 문제들이 발생할 수 있다.
  1. 메소드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던지며 실패
  2. 메소드가 잘 수행되지만 잘못된 결과 반환
  3. 메소드가 문제없이 수행됐지만, 특정 객체를 이상한 상태로 만들어, 추후에 메소드와 관련 없는 오류 발생
 
> 매개변수 검사에 실패하면 실패 원자성을 어길 수 있다.
> - 실패 원자성 : 호출된 메소드가 실패하더라도, 호출된 메소드의 객체는 호출 이전 상태를 유지해야 함.

# public, protected 메소드의 예외 문서화
해당 메소드들은 외부로 공개되기 때문에, API 사용자들을 위해 `@throws` 자바독 태그를 사용해, 매개변수 값이 잘못된 경우 발생하는 에외를 문서화해야 한다.
- 대개, `IllegalArgumentException` , `IndexOutOfBoundsException` , `NullPointerException` 중 하나.

```java
/**
 * Returns a BigInteger whose value is {@code (this / val)}.
 *
 * @param  val value by which this BigInteger is to be divided.
 * @return {@code this / val}
 * @throws ArithmeticException if {@code val} is zero.
 */
public BigInteger divide(BigInteger val) {
    if (val.mag.length < BURNIKEL_ZIEGLER_THRESHOLD ||
            mag.length - val.mag.length < BURNIKEL_ZIEGLER_OFFSET) {
        return divideKnuth(val);
    } else {
        return divideBurnikelZiegler(val);
    }
}
```
- 위 예시는 `val` 로 인해 `ArithmeticException` 이 발생할 수 있음을 명시
- 하지만 `val` 이 `null` 인 경우에 대한 예외 발생 경우는 명시하지 않음.

```java
* <p>All methods and constructors in this class throw
 * {@code NullPointerException} when passed
 * a null object reference for any input parameter.
```
- 위 경우(`null` 일 경우) 는 **클래스 수준에서 모든 메소드나 생성자에 공통적으로 적용**되기에, 위와 같이 `BigInteger` 클래스 수준 주석으로 명시되어 있다.

> `@Nullable` 이나, 이와 비슷한 제약 조건 어노테이션을 통해 의미를 알릴 수도 있지만, 이는 표준적인 방법이 아니다.

# 매개변수 검사용 메소드
## requireNonNull()
자바 7에서 추가.
- `null` 검사를 수동으로 하지 않아도 되도록 돕는 메소드

## Objects에 추가된 메소드
자바 9에서 범위 검사 기능 추가.
- `checkIndex`, `checkFromToIndex`, `checkFromIndexSize`
- 하지만 이들은 예외 메시지 지정 불가, 리스트와 배열 전용으로 설계
- 닫힌 범위는 다루지 못함.

# 공개되지 않는 메소드의 경우
개발자가 메소드 호출 상황을 통제 가능.
- 즉, 작성한 메소드에는 유효한 값만이 전달될 것이라고 보장할 수 있다.
- 이는 **단언문**을 통해, 매개변수 유효성을 검증하는 것.
  - 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언.
  - 실패 시 `AssertionError` 발생.
  - 런타임에 아무런 효과 및 성능 저하도 없음. (java -ea 설정 시 영향 미칠 수 있음.)
 
# 나중에 사용하기 위해 저장하는 매개변수의 경우
입력받은 배열의 컬렉션 뷰를 반환하는 메소드의 경우, 입력받은 배열에 대한 `null` 검사를 하지 않으면 실제 메소드를 통해 반환받은 뷰를 사용하는 시점에서 `NPE` 가 발생.
- 예외 원인으로부터 멀어질수록 디버깅을 어렵게 만드는 문제 존재

## 특수한 사례: 생성자
생성자는 "나중에 쓰려고 저장하는 매개변수의 유효성을 검사하라." 원칙의 특수한 사례.
- 생성자의 경우에는 **클래스 불변식을 어기는 객체가 만들어지지 않도록 하기 위해** 꼭 필요.

# 예외
유효성 검사 비용이 매우 높거나, 실용적이지 않은 경우, 로직 실행과정에서 암묵적으로 검사되는 경우는 매개변수 검증이 필요하지 않다.
- ex. `Collections.sort(List)` : 상호 비교가 내부적으로 이뤄지기에, 매개변수의 모든 객체가 상호 비교 가능한지 확인할 필요 X
