**TOC**
- [열거 타입 이전.](#열거-타입-이전)
- [열거 타입](#열거-타입)
  - [열거 타입에 메소드나 필드 추가하기.](#열거-타입에-메소드나-필드-추가하기)
  - [열거 타입에서 제거된 상수를 참조하는 클라이언트의 코드는?](#열거-타입에서-제거된-상수를-참조하는-클라이언트의-코드는)
- [상수가 더 다양한 기능을 제공해줬으면 하는 경우](#상수가-더-다양한-기능을-제공해줬으면-하는-경우)
  - [추상 메소드 apply](#추상-메소드-apply)
- [toString을 재정의하려는 경우](#tostring을-재정의하려는-경우)
- [상수별로 메소드를 구현하는 경우](#상수별로-메소드를-구현하는-경우)
- [언제 열거 타입 사용?](#언제-열거-타입-사용)

# 열거 타입 이전.
일정 개수의 상수 값을 정의하고, 그 외의 값은 허용하지 않는 타입.
- 열거 타입 이전에는 정수 상수를 한 묶음 선언해서 사용. -> **정수 열거 패턴**
  - 이는 타입 안전 보장을 할 수 없고, 표현력 또한 좋지 않음.
  - 결국 상수를 사용한 것이라, 값이 바뀌면 클라이언트의 코드 또한 모두 변경되어야 한다.

이후, **문자열 열거 패턴** 등장.
- 이는 상수의 의미를 출력할 수는 있지만, 문자열 상수의 이름 대신 문자열 값을 그대로 하드코딩할 수 있다는 문제가 있다.

> 위 두 문제를 해결한 열거 타입.

# 열거 타입
열거 타입은 완전한 형태의 **클래스**이다.
- 상수 하나당 자신의 인스턴스를 하나씩 만들어, `public static final` 필드로 공개.
- 또한 외부 공개 생성자가 없어 사실상 `final` 클래스. => 확장 불가, 불변.

> 싱글톤은 원소 하나뿐인 열거 타입, 열거 타입은 싱글톤을 일반화한 형태

열거 타입은 컴파일타임 타입 안전성을 제공.
- 열거 타입 A를 받는 메소드에 A에 선언되지 않은 다른 타입을 넘겨주려 하면, 컴파일 에러 발생.

열거 타입은 각자의 네임스페이스를 가짐.
- 이름이 같은 상수도 공존 가능
- 변경이 클라이언트의 코드 변경을 요구하지 않는다.

## 열거 타입에 메소드나 필드 추가하기.
`Apple` , `Orange` 를 예로 들면, 과일의 색을 알려주거나, 과일 이미지를 반환하는 메소드가 필요할 수 있다.
- 또한, 태양계 행성에서 각 행성은 질량과 반지름이 있고, 이 속성들을 이용해 표면중력을 계산할 수 있다. 이와 같이 필드와 메소드가 필요해질 수 있다.

```java
public enum Planet {
    MERCURY(3.302e+23, 2.439e6),
    ...;

    private final double mass;
    private final double radius;
    private final double surfaceGravity;

    Planet(double mass, double radius) {
        this.mass = mass;
        this.radius = radius;
        ...
    }

    ...

    public double surfaceWeight(double mass) {
        return mass * surfaceGravity;
    }
}
```
- **열거 타입 상수 각각을 특정 데이터와 연결지으려면, 생성자에서 데이터를 받아 인스턴스 필드에 저장.**
  - 또한 근본적으로 불변인 클래스이므로, 모든 필드는 `final` 이어야 한다.

## 열거 타입에서 제거된 상수를 참조하는 클라이언트의 코드는?
우선, 당연히 참조하지 않는 코드에서는 아무런 변화가 없다.

참조하는 클라이언트의 경우, 재컴파일 시, 컴파일 에러가 발생할 것이다.
- 혹은 컴파일하지 않았다면 런타임에 발생.
- 에러 메시지를 보고 대처

# 상수가 더 다양한 기능을 제공해줬으면 하는 경우
상수마다 동작이 달라져야 하는 상황이 올 수도 있다.
- ex. 사칙연산 계산기의 연산 종류를 열거 타입으로 선언, 실제 연산까지 열거 타입 상수가 직접 수행하길 원하는 경우.
  - switch 문으로도 가능은 하지만, 변경과 확장에 용이하지 않다.

## 추상 메소드 apply
열거 타입이 제공하는 상수별로 다르게 동작하는 코드 구현 수단
- 해당 추상 메소드를 열거 타입에 선언, 각 상수별로 자신에 맞게 이를 재정의하는 방법.

```java
public enum Operation {
    PLUS {public double apply(double x, double y){return x + y;}},
    MINUS {public double apply(double x, double y){return x - y;}},
    ...;

    public abstract double apply(double x, double y);
}
```
- 재정의하지 않으면, 추상 메소드이므로 컴파일 에러로 알려줄 것

# toString을 재정의하려는 경우
`toString` 이 반환하는 문자열을 해당 열거 타입 상수로 변환해주는 `fromString` 메소드와 함께 제공해보자.

> 열거 타입 생성자가 실행되는 시점에는 정적 필드들이 아직 초기화되기 전이라, 자기 자신을 추가하지 못하게 하는 제약이 꼭 필요.

# 상수별로 메소드를 구현하는 경우
열거 타입 상수끼리는 코드를 공유하기 어렵다는 문제를 해결하기 위해, **private 중첩 열거 타입**을 사용하면, 상수별 메소드 구현이 용이하다.

# 언제 열거 타입 사용?
대부분의 경우, 열거 타입의 성능은 정수 상수와 크게 다르지 않다.
- 열거 타입을 메모리에 올리는 공간과, 초기화하는 시간이 들지만 체감되지는 않음.

> 필요한 원소를 컴파일 타임에 다 알 수 있는 상수 집합이라면 항상 열거 타입을 사용하자.
> - 굳이 상수로 런타임에 쥐고 있을 필요가 없다는 의미일까?