**TOC**
- [타입 안전 이종 컨테이너?](#타입-안전-이종-컨테이너)
	- [타입 안전 이종 컨테이너 패턴 - 구현](#타입-안전-이종-컨테이너-패턴---구현)
		- [Map 변수](#map-변수)
		- [키와 값의 관계](#키와-값의-관계)
- [Favorites의 두 가지 제약](#favorites의-두-가지-제약)
	- [로 타입으로 인해 타입 안전성이 깨질 수 있다.](#로-타입으로-인해-타입-안전성이-깨질-수-있다)
	- [실체화 불가 타입에는 사용할 수 없다.](#실체화-불가-타입에는-사용할-수-없다)
- [한정적 타입 토큰](#한정적-타입-토큰)

# 타입 안전 이종 컨테이너?
컨테이너: Set, Map, ThreadLocal<T>, AtomicReference<T> 등과 같이 단일 혹은 다수의 원소를 담는 클래스?
- 하나의 컨테이너에서 매개변수화할 수 있는 타입의 수는 제한된다.
  - 당연히 이는 용도에 맞게 설계된 것, Set에서는 원소 타입을 의미하는 하나의 타입 매개변수만 있으면 되는 것처럼.

하지만 좀 더 유연하게 여러 타입 매개변수를 가질 수 있어야 하는 경우도 있을 수 있다.
- 이때, 컨테이너를 매개변수화하는 것이 아닌, 컨테이너에 들어가는 키 자체를 매개변수화하고,
- 컨테이너로부터 값을 넣거나 뺄 때, 매개변수화한 키를 제공하는 방식으로 위 경우를 해결할 수 있다.

=> 이를 **타입 안전 이종 컨테이너**라고 한다.

```java
public class Favorites {
	private Map<Class<?>, Object> favorites = new HashMap<>();

	public <T> void putFavorite(Class<T> type, T instance) {
		favorites.put(Objects.requireNonNull(type), instance);
	}

	public <T> T getFavorite(Class<T> type) {
		return type.cast(favorites.get(type));
	}
}
```
- 위는 각 타입의 Class 객체를 매개변수화한 키로서 사용
- `String.class` 를 키로 전달해서, `"Java"` 라는 값을 저장
- `Integer.class` 를 키로 전달해서, `0xcafebabe` 라는 값을 저장
- `Class.class` 를 키로 전달해서, `Favorites.class` 를 저장

위 인스턴스(Favorites)는 타입 안전하다.
- `String.class` 를 전달해 `getFavorite()` 을 호출한 경우에 `Integer.class` 에 해당하는 값이 나오지 않는다.

## 타입 안전 이종 컨테이너 패턴 - 구현
### Map 변수
해당 클래스에서 사용하는 `Map` 변수를 보면,
- `Class<?>`, 즉 비한정적 와일드카드를 사용하고 있어, 아무것도 못 넣을 것이라 생각할 수 있다.
  - `List<?>` 에는 `null` 외에는 아무것도 넣을 수 없다! 라고 했었다.
- 하지만 위에서는 맵 자체가 아니라 키를 와일드카드 타입으로 사용하고 있어, 모든 키가 서로 다른 매개변수화 타입일 수 있다를 의미하게 된다.
  - 따라서 다양한 타입을 키로서 지원할 수 있게 된다.

### 키와 값의 관계
두번째로, 이 맵은 키와 값 사이의 타입 관계를 보증하지 않는다.
- 모든 값이 키로 명시한 타입임을 보증하지 않는다.
- 키와 값 사이에 어떤 타입 관련된 정보로 맺어져 있지 않다는 의미?
  - `putFavorite()` 구현에서, 키와 값 사이의 타입 링크 정보는 버려진다.
  - 하지만 `getFavorite()` 에서 이 관계를 다시 살린다.

또한 `getFavorite()` 에서 사용되는 `cast()`
- 이 메소드는 형변환 연산자의 동적 버전이다.
- 주어진 인수가 `Class` 객체가 알려주는 타입의 인스턴스인지 검사하고,
  - 맞으면 그대로 반환
  - 다르면 `ClassCastException` 발생
- 인수를 그대로 반환하는데도 이를 사용하는 이유는,
  - `cast()` 의 시그니처가, `Class` 클래스가 제네릭이라는 이점을 완벽히 활용하기 때문.

```java
public class Class<T> { 
	T cast(Object obj); 
}
```

# Favorites의 두 가지 제약
## 로 타입으로 인해 타입 안전성이 깨질 수 있다.
`Class` 객체를 `String.class` 가 아닌 `(Class) String.class` 로 전달하게 되면, 데이터를 추가하는데는 문제가 발생하지 않지만, 데이터를 꺼내는 `get~()` 과정에서 `ClassCastException` 이 발생할 것이다.

`Favorites` 가 타입 불변식을 어기는 일이 없도록 보장하려면,
- `get~()` 에서 그러했듯, `put~()` 에서도 동적 형변환을 사용해, 동적 형변환된 값을 추가하면 된다.

## 실체화 불가 타입에는 사용할 수 없다.
실체화 불가 타입 : `List<String>`와 같이 `.class` 가 불가능한 타입
- Class 객체를 얻을 수 없는 타입.

# 한정적 타입 토큰
Favorites 는 어떤 Class 객체든 받아들일 수 있다.
- 만약 여기에 타입을 제한하고 싶다면, 한정적 타입 토큰을 사용하자.
- ex. `public <T extends 특정 타입> T get~(Class<T> type)`