**TOC**
- [인터페이스의 본래 역할](#인터페이스의-본래-역할)
  - [인터페이스의 본 목적에 맞지 않는 예: 상수 인터페이스](#인터페이스의-본-목적에-맞지-않는-예-상수-인터페이스)
  - [상수 인터페이스 문제 해결.](#상수-인터페이스-문제-해결)
    - [기본: 클래스나 인터페이스 자체에 추가](#기본-클래스나-인터페이스-자체에-추가)
    - [열거 타입 선언](#열거-타입-선언)
    - [유틸리티 클래스 선언](#유틸리티-클래스-선언)

# 인터페이스의 본래 역할
인터페이스는 자신을 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있는 타입 역할을 한다.

> **⇒ 클래스가 어떤 인터페이스를 구현한다는 것은, 자신의 인스턴스로 무엇을 할 수 있는지를 클라이언트에 알려주는 것**

그리고 **인터페이스는 오직 이 용도로만 사용되어야 한다.**

## 인터페이스의 본 목적에 맞지 않는 예: 상수 인터페이스
그렇지 않은 예로, **상수 인터페이스**라는 것이 있다.

```java
public interface PhysicalConstants {
    static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;
    static final double BOLTZMANN_CONSTANT = 1.380_648_52e-23;
    static final double ELECTRON_MASS = 9.109_383_56e-31;
}
```
- 이는 메소드 없이, 상수를 뜻하는 `static final` 필드로만 가득 찬 인터페이스를 말한다.
- 그리고 이 상수들을 사용하려는 클래스에서는 정규화된 이름을 쓰는 걸 피하고자 그 인터페이스를 구현하곤 한다.
  - 예를 구현하는 클래스들에서는 인터페이스의 클래스 명을 붙이지 않고 바로 사용할 수 있다.

> **상수 인터페이스 안티패턴은 인터페이스를 잘못 사용한 예다.**

클래스 내부에서 사용하는 상수는 외부 인터페이스가 아니라 내부 구현에 해당한다. → 상수 인터페이스를 구현하는 것은 이 내부 구현을 클래스의 API로 노출하는 행위다.

클래스가 어떤 상수 인터페이스를 사용하든 사용자에게는 아무런 의미가 없다.
- 혼란을 가중시키며, 클라이언트 코드를 종속되게 할 수 있다.
- `final`이 아닌 클래스가 상수 인터페이스를 구현한다면 모든 하위 클래스의 이름공간이 그 인터페이스가 정의한 상수로 오염된다.

> `java.io.ObjectStreamConstants` 등 자바 플랫폼 라이브러리에도 상수 인터페이스가 몇 개 있으나, 잘못된 예이니 사용하면 안된다.
> - `ObjectStreamConstants`: JDK 1.1에 도입된 인터페이스. 위 안티패턴 얘시처럼 상수들을 선언한 인터페이스.

## 상수 인터페이스 문제 해결.
그렇다면 상수를 공개할 목적이라면 어떻게 해야 할까?

### 기본: 클래스나 인터페이스 자체에 추가
특정 클래스나 인터페이스와 강하게 연관된 상수라면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가해야 한다.
- 모든 숫자 기본 타입의 박싱 클래스가 대표적으로, `Integer`와 `Double`에 선언된 `MIN_VALUE`, `MAX_VALUE` 상수가 예다.

### 열거 타입 선언
열거 타입으로 나타내기 적절하다면, 열거 타입으로 공개한다.

### 유틸리티 클래스 선언
인스턴스화할 수 없는 유틸리티 클래스에 담아 공개하면 된다.

**유틸리티 클래스?**
```
인스턴스 메소드와 인스턴스 변수를 제공하지 않고, 정적 메소드와 변수만을 제공하는 클래스
```
- 인스턴스화 방지를 위해 `private` 기본 생성자를 만들어 둔다.
- Lombok의 `@UtilityClass`
    
유틸리티 클래스에 정의된 상수를 클라이언트에서 사용하려면 클래스 이름까지 함께 명시해야 한다.
- 하지만 만약 빈번히 사용한다면 **정적 임포트(static import)**를 통해 생략할 수 있다.