**TOC**
- []()

# 디폴트 메소드의 문제점
자바 8 전에는 기존 구현체를 깨지 않고 인터페이스에 메소드를 추가할 방법이 없었다.
- 이제는 디폴트 메소드를 통해 할 수 있다. 하지만 위험이 완전히 없는 것이 아니다.

디폴트 메소드를 선언하면, 그 인터페이스를 구현한 후, 디폴트 메소드를 재정의하지 않은 모든 클래스에서 디폴트 구현이 쓰이게 된다.
- 디폴트 메소드는 이렇듯, 해당 인터페이스의 구현체들은 아무 신경 쓰지 않은 채, **그냥 무지성 삽입되는 것이다!** 

자바 8에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 **주로 람다 활용을 위해서,** 다수의 디폴트 메소드가 추가되었다.
- 자바 라이브러리의 디폴트 메소드는 코드 품질이 높고 범용적이라 대부분 상황에서 잘 작동하지만 **생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메소드를 작성하는 것은 어렵다.**

## 디폴트 메소드가 문제를 드러낼 수도 있는 예
`Collection.removeIf()` 를 예로 들면,

```java
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
    Objects.requireNonNull(filter);
    boolean removed = false;
    final Iterator<E> each = iterator();
    while (each.hasNext()) {
        if (filter.test(each.next())) {
            each.remove();
            removed = true;
        }
    }
    return removed;
}
```

이는 주어진 불리언 함수(predicate; 프레디키트)가 `true`를 반환하는 모든 원소를 제거한다!
- 디폴트 구현은 반복자를 이용해 순회하면서 각 원소를 인수로 넣어 이를 호출하고,
- `true`를 반환하면 반복자의 `remove` 메소드를 호출해 그 원소를 제거한다.

**프레디키트?**
```
위에서도 볼 수 있듯, argument를 받아 boolean 값을 반환하는 함수형 인터페이스이다.
주어진 조건에 해당하는지 확인하여 true/false를 반환한다.
``` 
```java
@FunctionalInterface
public interface Predicate<T> {
    /**
     * Evaluates this predicate on the given argument.
     *
     * @param t the input argument
     * @return {@code true} if the input argument matches the predicate,
     * otherwise {@code false}
     */
    boolean test(T t);
		
		...
}
```

위 코드가 모든 `Collection` 구현체와 잘 호환되는 것은 아니다.
- 아파치 커먼즈 라이브러리의 `collection.SynchronizedCollection` 이 그 예이다.
- 이는 `java.util`의 `Collections.synchronizedCollection` 정적 팩토리 메소드가 반환하는 클래스와 비슷하다.
  - 아파치 버전은 클라이언트가 제공한 객체로 락을 거는 능력을 추가로 제공한다.
  - 즉, **모든 클래스에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 래퍼 클래스다.**

이를 재정의하지 않은 채 자바 8과 함께 사용하면, `removeIf()` 의 디폴트 구현을 물려받게 되어, 제 기능을 하지 못한다.
- 모든 메소드 호출을 알아서 동기화하지 못한다.
- 디폴트 구현은 동기화에 관해 아무것도 모르기 때문에 락 객체를 사용할 수 없다. 
(위 코드만 보더라도 락, 동시성에 대한 고려는 보이지 않는다.)
- 따라서 이 인스턴스를 여러 스레드가 공유하는 환경에서 한 스레드가 `removeIf`를 호출하면 `ConcurrentModificationException`이 발생하거나 다른 문제가 발생할 것이다.

**ConcurrentModificationException?**
```
멀티 쓰레드에서 동시성 문제와 컬렉션 불변성의 문제에 대해 발생하는 예외
```

```java
// @since 4.4  
@Override    
public boolean removeIf(final Predicate<? super E> filter) {
      synchronized (lock) {
          return decorated().removeIf(filter);
      }
}
```
- [library](https://commons.apache.org/proper/commons-collections/javadocs/api-4.4/index.html) 를 보면 알 수 있듯, 최신 버전인 4.4부터는 재정의가 된 것을 확인할 수 있다.

## 디폴트 메소드의 문제 방지를 위한 대책
디폴트 메소드의 구현과 호환이 되지 않는 문제를 예방하기 위해, 자바 플랫폼 라이브러리에서는 이렇게 한다.
- 구현한 인터페이스의 디폴트 메소드를 재정의하고,
- 다른 메소드에서는 디폴트 메소드를 호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록 했다.

예를 들어,
- `Collections.synchronizedCollection` 이 반환하는 `package-private` 클래스들은 `removeIf`를 재정의하고,
- 이를 호출하는 다른 메소드들은 디폴트 구현을 호출하기 전에 동기화를 수행하도록 했다.

> 하지만 자바 플랫폼에 속하지 않는 기존 구현체들에 대해서는 수정되지 않고 있다..

# 디폴트 메소드 사용 시 주의사항.
**디폴트 메소드는 컴파일 성공 후에도 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다.**
- 자바 8은 컬렉션 인터페이스에 꽤 많은 디폴트 메소드를 추가했고, 그 결과 기존에 짜여진 많은 코드가 영향을 받았다.
- ex. `Iterable.forEach()` , `List.replaceAll(), sort()` , `Collection.stream(), removeIf()` , ...

**기존 인터페이스에 디폴트 메소드로 새 메소드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니면 피해야 한다.**
- 기존 구현체들과 충돌하지 않을까하는 고민도 해야 한다.
- 반면 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메소드 구현을 제공하는 데 아주 유용한 수단이며, 그 인터페이스를 더 쉽게 구현할 수 있도록 해준다.

**디폴트 메소드라는 도구가 생겼지만, 인터페이스 설계는 주의가 필요하다.**
- 기존 인터페이스에 디폴트 메소드를 추가하면 위험이 있다. 
- → 심각한 문제를 초래한다면 이를 사용하는 API에는 빅 이벤트..

**릴리스 전에 테스트를 꼭 수행하여 릴리스한 후 문제가 없도록 하자!**